# NOTES

## 绪论

1. 算法原地工作的含义是指辅助空间大小为 $O(1)$
2. 连续存储设计时，存储单元的地址一定连续
3. 汉诺塔递归的时间复杂度为 $O(2^{n})$
4. 数据结构不一定都具备三种基本运算(插入、删除和查找)

## 线性表

1. 存取意为存储(修改)和读取，不包含插入
2. 静态链表与动态链表相比，其缺点是有可能浪费较多存储空间
3. 在单链表中设置头结点的作用
   >有头结点之后，插入元素和删除元素的算法就统一了，不在需要判断是否在第一个元素之前插入元素和删除第一个元素。另外，不论链表是否为空，链表指针不变
4. 根据指针的连接方式，链表可分为动态链表和静态链表
5. 循环单链表的最大优势：从任一结点出发都可访问到链表中每一个元素

## 栈和队列

1. 在C语言中，**标识符** 是用来命名变量、函数、数组等程序实体的名称。标识符需要满足一定的规则和要求，这些规则包括：
    1. **字符集合：** 标识符由字母、数字和下划线组成。第一个字符必须是字母或下划线。
    2. **长度：** 标识符的长度没有限制，但大多数编译器对标识符的长度有限制，通常是31个字符。
    3. **大小写敏感：** C语言是大小写敏感的，因此大写字母和小写字母被认为是不同的字符。
    4. **关键字不能作为标识符：** C语言有一些关键字（例如if、else、while等），它们被用于特定的语法结构，不能用作标识符。
    5. **特殊字符：** 标识符不能包含空格、标点符号（除了下划线_）、运算符等特殊字符。
2. ‘+、-、*、/’优先级均低于“(”但高于“)”
3. 在中缀转前缀的时候，右优先原则的一个问题：华科2006一、5
   >并列的两个加法和并列的加法与减法并简单的不能用右优先，右优先其实相对于你的算法来说的。但是并不唯一，转化算法有很多。完全可以按照中缀的运算顺序来写算法，让栈的元素是字符串即可。
4. 同一组不重复输入序列执行不同的入出栈组合操作，所得结果也可能相同。
   >因为并未指明栈的状态，所以正确
5. 共享栈优点的一个表述[哈尔滨工程大学2005]
   >两个栈共享一个向量的优点是其中一个栈可用该空间的一半或以上
6. 链队列在出队时注意是否为空，会涉及尾指针的修改
7. 16进制 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,A,B,C,D,E,F
8. 循环队列是队列的一种顺序存储结构
9. 循环队列的引入，是为了克服**假溢出时大量移动元素**
10. 区分循环队列的满与空:
  
    - 牺牲一个存储单元
    - 设标记
    - 设立计数器
11. 注意数字与字符的转换 `'0'+n`

## 串

1. 对串进行修改操作的时候，记得指针指向的字符已经被修改过了。
2. 注意串长度为1的特殊情况。
3. 子串的数量为 $\dfrac{n\times (n+1)}{2}+1$

## 广义表

1. 二刷

## 图

1. 一个无向图G是一棵树的条件是，G必须是无回路的连通图或有n-1条边的连通图

## 用栈模拟递归

1. 用for或者while循环语句
2. 只保留未运行完的函数的相应信息，return语句可以之后操作

## 环的数量与最大公约数(详见5.18哈希思想)

假设有一个环，其中有 `n` 个元素，每个元素移动 `k` 个位置。我们希望探讨环的数量与最大公约数之间的关系。

```plaintext
环的数量 = gcd(n, k)
```

其中，`gcd` 表示最大公约数函数。
这个关系的解释是，当元素移动的步长 `k` 和环的长度 `n` 的最大公约数大于1时，就会形成环。因此，环的数量等于 `gcd(n, k)`。

## BST序列种类

先确定结点序列的相对位置，再用全排列消除其他错误的序列

> 严书题集9.10:
> 确定7、6，4、2、1(3)的相对的相对位置，则计算公式为
> $$\dfrac{A_{7}^{7}A_{2}^{2}}{A_{2}^{2}A_{4}^{4}}$$
> 其中分母的 $A_{2}^{2}$表示4、2的相对位置，分子的 $A_{2}^{2}$表示1、3的排列组合

## 深度为h的平衡二叉树所具有的最少节点数

假设以 $N_h$ 表示深度为 $h$ 的平衡树中含有的最少结点数。显然, $N_0=0, N_1=1, N_2=$ 2 , 并且 $N_h=N_{h-1}+N_{h-2}+1$ 。
