# 图的存储及基本操作

## 图的存储

### 邻接矩阵法(adjacent martrix)

#### 无权图

```c++
    #define MaxVertexNum 100
    typedef struct{
        char Vex[MaxVertexNum];
        int Edge[MaxVertexNum][MaxVertexNum];/*可以用bool型，内存占用更小*/
        int vexnum,arcnum;
    }MGraph;
```

#### 带权图

```c++
    #define MaxVertexNum 100
    #define INFINITY 最大的int值
    typedef struct{
        char Vex[MaxVertexNum];//vertex
        int Edge[MaxVertexNum][MaxVertexNum];/*可以用bool型，内存占用更小*/
        int vexnum,arcnum;
    }MGraph;

```

- 适用于稠密图，考虑对称矩阵的压缩存储(空间复杂度为$O(n^2)$
- 设图G的邻接矩阵为 $A$(矩阵元素为0/1)，则 $A^{n}$的元素 $A^{n}[i] [j]$ 等于由顶点i到顶点j的长度为n的路径的数目
- 表示方式唯一

### 邻接表法

```c++
    //边/弧
    typedef struct ArcNode{
        int adjvex;            //边指向哪个结点
        struct ArcNode *next;  //指向下一条弧的指针
        //InfoType info;        //边权值
    }ArcNode;
    
    //顶点
    typedef struct VNode{
        VertexType data;    //顶点信息
        ArcNode *first;     //第一条边
    }VNode,AdjList[MaxVertexNum];

    //用邻接表存储的图
    typedef struct{
        AdjList vertices;
        int vexnum,arcnum;
    }ALGraph;
```

- 每条边对应两份冗余信息，删除顶点、删除边等操作时间复杂度高
- 表示方式不唯一

### 十字链表

- 空间复杂度 $O(|V|+|E|)$
- 只能用于存储有向图
- 表示方式不唯一

### 邻接多重表(存储无向图)

- 空间复杂度: $O(|V|+|E|)$
- 删除边、节点等操作很方便
- 邻接多重表只适用于存储无向图
- 表示方式不唯一

## 图的基本操作

1. CreateGraph(&G,V,VR);
    - 初始条件：V是图的顶点集，VR是图中弧的集合
    - 操作结果：按V和VR的定义构造图G

2. DestroyGraph(&G);
    - 初始条件：图G存在，u和G中顶点有相同特征
    - 操作结果：销毁图G

3. LocateVex(G,u);
    - 初始条件：图G存在，u和G中顶点有相同特征
    - 操作结果：若G中存在顶点u，则返回该顶点在图中位置；否则返回其他信息
  
4. GetVex(G,v);
    - 初始条件：图G存在，v是G中某个顶点
    - 操作结果：返回v的值
  
5. PutVex(&G,v,value);
    - 初始条件：图G存在，v是G中某个顶点
    - 操作结果：对v赋值value
  
6. FirstAdjVex(G,v);
    - 初始条件：图G存在，v是G中某个顶点
    - 操作结果：返回v的第一个邻接顶点。若顶点在G中没有邻接顶点，则返回“空”
  
7. NextAdjVex(G,v,w);
    - 初始条件：图G存在，v是G中某个顶点，w是v的邻接顶点
    - 操作结果：返回v的(相对于w的)下一个邻接顶点。若w是v的最后一个邻接点，则返回“空”
  
8. InsertVex(&G,v);
    - 初始条件：图G存在，v和图中顶点有相同特征
    - 操作结果：在图G中增添新顶点v
  
9. DeleteVex(&G,v);
    - 初始条件：图G存在，v是G中某个顶点
    - 操作结果：删除G中顶点v及其相关的弧
  
10. InsertArc(&G,v,w);
    - 初始条件：图G存在，v和w是G中两个顶点
    - 操作结果：在G中增添弧<v,w>，若G是无向的，则还增添对称弧<w,v>

11. DeleteArc(&G,v,w);
    - 初始条件：图G存在，v和w是G中两个顶点
    - 操作结果：在G中删除弧<v,w>，若G是无向的，则还删除对称弧<v,w>

12. DFSTraverse(G,Visit());
    - 初始条件：图G存在，Visit是顶点的应用函数
    - 操作结果：对图进行深度优先遍历。在遍历过程中对每个顶点调用函数Visit一次且仅一次。一旦visit()失败，则操作失败

13. BFSTraverse(G,Visit());
    - 初始条件：图G存在，Visit是顶点的应用函数
    - 操作结果：对图进行广度优先遍历。在遍历过程中对每个顶点调用函数Visit一次且仅一次。一旦visit()失败，则操作失败
